---
title: "Conheça o IHAC Lab-i, o Fablab da UFBA!"
date: "2017-05-24"
categories: 
  - "corrente-alternativa"
  - "engenharia-eletrica"
  - "tecnologia-e-inovacao"
image: "../../images/blog/2017-05-24-conheca-o-ihac-lab-i-o-fablab-da-ufba.jpg"
autor: silviaCaldeira
type: "featured"
---

_O que é? Como surgiu? Quais as atividades? Como posso participar?_ _Saiba o que é e qual a importância deste espaço na UFBA. Entenda o que já surgiu de novo e espalhe a notícia: o espaço também é nosso!_

O laboratorio de criação e inovação da UFBA, o IHACLAB-i, surge no cenário de inovação da Bahia, em 2015, proposto pelo Coordenador de Inovação da UFBA, Professor Paulo Gomes, sob a égide da Pró-Reitoria de Criação e Inovação. Após exaustivo trabalho de estudantes, professores, técnicos e pessoas não pertencentes à comunidade universitária, a exemplo do Raul Hacker Club, todos responsáveis por construir a infraestrutura do espaço, ocorre sua inauguração oficial em janeiro de 2016. Ao longo do caminho foram muitos os apoios recebidos, como a SECTI-Bahia e o SEBRAE. Além de um amplo espaço, que chamamos de espaço de colisão de ideias, atualmente o laboratório conta com um potente maquinário (máquina de corte a laser, router CNC, impressora 3D), suficiente para prototipar vários produtos. E, o melhor, para acesso às máquinas só é necessário ter um bom projeto. No espaço de colisão de idéias, várias atividades já foram realizadas durante este período, como a I Maratona de Conhecimento, Cursos de lógica, programação, arduíno, construção de placas de circuito impresso, mapeamento com OpenStreetMap; Palestras sobre temas diversos como democracia participativa e tecnologias, drones, sistemas inteligentes, empreendedorismo, empresas juniores etc. Obviamente, um espaço como este depende de colaboração e envolvimento de vários atores. E que cada um deles se sinta co-fundador, responsável e pertencente. As atividades são basicamente realizadas por voluntários vindos da Politécnica (IEEE, PET, Onda Elétrica), dos grupos do DCC/UFBA (Onda Digital, FORMAS, WISER) e do IHAC (EcoArte, Computação Interdisciplinar). Colaboradores externos à Ufba (Escola de Dados, Raul Hacker Club, Humanitary OSM) também já passaram por aqui, utilizando o espaço para realização de atividades de formação, abertos ao público, pois o Ihaclab-i também está preocupado em proporcionar o acesso da comunidade aos conhecimentos técnicos que levem à criação e inovação. O empreendedorismo é estimulado, através de oficinas (IHAC, NEJ, Artemisia), iniciativas estudantis (Concurso StartOnApp), apoio a editais de inovação tecnológica (Paidea, Fapesb, InovaPoli) que já começam a dar frutos, com criações tão inovadoras quanto são diversificados os objetos: prenhez de vacas, detector de ladrão, cremes sólidos, mosquito da dengue, purificador de água, vestuário biodegradável. Não há limites. Nosso ambiente é livre, agradável e aconchegante, além de estimular a quebra de barreiras entre as disciplinas. Físicos, quimicos, engenheiros, artistas, psicólogos, biotecnólogos, médicos, cientistas da computação, biólogos, sociólogos, filósofos, comunicólogos, nutricionistas, profissionais de saúde, arquitetos, inventores autônomos (Professores Pardais\*), todos são bem vindos com suas idéias, desejos de criar e inovar, palestrar, ensinar, aprender. Venha fazer uma visita às instalações do laboratório, no Campus de Ondina, PAF V, térreo. Funciona de segunda a sexta, das 8 às 17h. Quer propor uma atividade? Envie uma mensagem para ihaclab.i@gmail.com. Para estar a par do que acontece, curta nossa pagina no Facebook: Ihaclab-i.

[!](images/ihaclab-2-300x136.jpg) Primeiras reuniões para construção do espaço em Agosto de 2015.
